Today, Tâm Chiêu Hàn Quán shares with
hôm nay tâm chếu Hàn quán chia sẻ với
you a way to
các bạn cái cách mà để cho chúng ta Kiếm
find happiness and feel happiness
tìm hạnh phúc và cảm nhận được hạnh phúc
through
từ sự đền
gratitude. We can practice this:
ơn thì chúng ta có thể thực tập thế này
we often only like receiving, and
chúng ta thường chỉ thích nhận lại thôi
giving makes us uncomfortable;
mà cho đi nó làm cho chúng ta khó chịu
we don't like giving. So
chúng ta đều không thích cho đi Thế thì
today, let's practice giving in
chúng ta hôm nay cho đi ở trong sự đền
gratitude, that is, giving to those who have been
ơn tức là cho đi đối với những người có
kind to us. We've already felt gratitude from the
ơn với ta Vì chúng ta đã cảm nhận từ một
smallest things, like someone giving us a
việc nhỏ nhất đó là người ta cho mình
glass of water.
cốc nước mình cũng biết ơn rồi và bây
Now, let's practice giving, starting with just a
giờ mình sẽ tập đền ơn bằng cách cho đi
small glass of water.
từ cốc nước nhỏ thôi các bạn
And today, let's try saying, "Hello, for
ạ Và hôm nay mình sẽ tập thử rằng
example, my friend
à Chào bạn ví dụ như là bạn mình tên là
Tâm Tâm, do you want some water?" Tâm says, "Yes, can
Tâm Tâm ơi có uống nước không tâm bảo có
I have a glass of water?" Then,
cho mình xin một cốc nước đó Thế thì cái
that response from my friend will make me
câu nói đó của bạn mình sẽ làm cho mình
feel happy, very happy, and I will
cảm thấy vui không rất là vui và mình sẽ
feel happy. I will say, "I'll tell you a story
cảm nhận hạnh phúc và mình sẽ nói rằng
about the glass of water, I'll tell you a story
mình sẽ kể chuyện về cốc lước mình sẽ kể
about the glass of water, I'll tell you
chuyện về cốc lước lần trước mình sẽ kể
many stories, and I'll ask, "
về rất là nhiều chuyện và mình sẽ hỏi
Is the water delicious?" or "Are you
rằng nước có ngon không hay là bạn có
thirsty?"  We ask each
khát không Tức là chúng ta hỏi thăm được
other how we're doing, don't we? And it's this
nhau rất nhiều phải không ạ đế và chính
asking that makes our hearts
cái sự hỏi thăm đó nó làm cho tâm mình
happy and refreshed, right? Similarly,
nó được vui vẻ được mát mẻ phải không
in
Thế và cũng như vậy Ví dụ ở trong gia
our families, for example, our husbands and children.
đình mình à chồng mình con mình ví dụ
If my husband has done something for me,
như là chồng mình đã từng làm cho mình
I think about
cái gì đó thì mình cũng nghĩ đến cái
how to repay him. Today, I might buy
cách đền ơn và hôm nay mình có thể mua
something for him or
một cái gì đó về cho chồng hoặc là mình
cook a delicious meal for him.
nấu một món ăn gì đó ngon cho chồng và
While cooking, I often
trong khi nấu món ăn đó chúng ta thường
think about what my husband has done
nghĩ đến những cái mà chồng mình đã làm
for me, right? Isn't it true that
cho mình phải không Thế có phải là suốt
throughout the process of preparing
trong một cái quá trình Mà bạn làm món
that meal, you want to repay your husband for the
ăn đó mà bạn muốn là đền ơn chồng bạn vì
joy he has brought you?
chồng bạn đã mang lại cho bạn niềm vui
Throughout the entire process—from
thì ngay suốt cả cái quá trình Bạn vừa
preparing the meal to shopping and cooking—you
lên món ăn vừa đi chợ vừa nấu ăn bạn
live in happiness, right?
được sống trong hạnh phúc đúng không ạ
Instead, you only receive things
Thay vì đó là bạn chỉ nhận những cái gì
from your husband and you're always feeling
từ chồng bạn và bạn luôn luôn nghĩ tới
resentful, thinking that the neighbor's husband gives
khó chịu rằng ông chồng hàng xóm cho vợ
his wife more than you, and
người ta nhiều hơn mình được ít quá như
you're always living in misery. Is
thế mình luôn luôn sống trong đau khổ
n't that the same with
Phải không đó cũng như vậy đối với lại
colleagues and everyone around you?
đồng nghiệp đối với lại mọi người xung
Around me, and even with my own children, for
quanh và kể cả đối với con mình cũng thế
example, my child might have
ví dụ như là lúc trước con mình có thể
given me a small joy before, perhaps they got
là cho mình một cái niềm vui nho nhỏ
a high grade, and
cháu có thể học được một cái điểm số cao
that high grade brought
nào đó mà cái điểm số cao đó đã mang lại
me happiness. Today, I'm cooking
cho mình niềm vui và hôm nay mình nấu
something for my child because they
một món ăn gì đó cho con mình vì con
brought me joy by doing
mình đã mang lại cho mình niềm vui vì
well in school. It's out of gratitude that I'm
cháu được học giỏi thì chính vì cái tâm
saying to them, "Mom thanks you for
nói đối với con mình là mẹ cảm ơn con vì
getting a perfect score last time. That made
lần trước con đã học được điểm 10 mà con
me so happy, so today I'm
mẹ rất vui như thế cho nên hôm nay mẹ
cooking this meal for you." This
nấu cho con một cái bữa ăn này đó Thế
will multiply that joy for my child, encouraging them to
thì sẽ nhân lên cho con mình để cho con
strive even harder,
mình nó sẽ cố gắng được nhiều hơn phải
right? So, let's
không đó thế cho nên chúng ta hãy tìm
find joy and happiness in
kiếm niềm vui tìm kiếm hạnh phúc từ sự
our own gratitude. Today's
biết ơn đền ơn của chính mình hôm nay
program is about showing gratitude, and I
chương trình là sự đền ơn cũng như vậy
do the same for my parents and
đối với cha mẹ mình cũng làm như vậy và
colleagues. I've received
đối với đồng nghiệp thì ít nhiều Mình
help from my colleagues, and
cũng đã được đồng nghiệp giúp đỡ mình và
I always think about and do something to
mình luôn luôn tự tư duy và làm cái gì
repay them.  Repaying your colleagues
đó để đền ơn đồng nghiệp của mình thì từ
will reduce your worries, right?
đây nó sẽ giảm trừ đi phiền não phải
Usually, when colleagues
không thường thường với đồng nghiệp của
help you, you consider it
mình họ giúp đỡ mình mình thường coi nó
very little and never
là rất là ít và mình mình không bao giờ
think about repaying them. Sometimes, when you give
nghĩ đến việc đền ơn và đôi khi mình cho
them something, you think you have to bribe them, right? Or you think you have to
họ cái gì đó thì mình nghĩ rằng là mình
socialize? That makes
phải đi gọi là phải đi xã Giao thế như
your heart insincere, and it causes
thế thì thành ra cái tâm của chúng ta nó
you suffering, right? It makes you feel
mình đau khổ phải không Nó làm cho mình
frustrated. But that's not the case. If you
bị ức chế nhưng không phải thế mà mình
repay what they've given you,
đền ơn những gì họ đã cho mình thì như
you'll always be happy. For example,
vậy mình sẽ luôn luôn vui ví dụ là à
yesterday a colleague
cùng đồng nghiệp với nhau hôm qua họ đã
helped you with something.
giúp đỡ cho mình làm cái việc này Hôm
Today, because you already have that happy feeling
nay do sẵn có cái cái tâm mà mình vui
from their help, you
khi mà họ họ giúp đỡ mình hôm nay mình
'll readily buy them something, like a loaf of
sẽ sẵn sàng đi mua ví dụ một chiếc bánh
bread or a donut. When you go for
mì hay là một chiếc bánh rán khi mình đi
breakfast, you'll think, "Today
ăn sáng thì mình nghĩ đến là đấy Hôm nay
I'll repay them because yesterday they
mình sẽ đền ơn vì hôm qua mình đã được
brought me so
mang đến một niềm vui cho mình rất là
much joy." You buy a donut and
nhiều Mình mua một chiếc bánh rán mình
give it to your colleague.
đưa cho đầu nghiệp của mình hôm nay tôi
The donuts are delicious,
đi qua hàng bánh rán bánh rán rất ngon
and I'll buy you one.
và mua cho bạn một chiếc bánh rán đây
So, my friend, do you feel the
Thế là bạn mình có cảm nhận được niềm
joy? That's how, from our gratitude,
vui không có Thế là từ cái sự đèn ơn của
we find happiness, right?
mình s mình sẽ được hạnh phúc phải không
It's very small. For example, you
Nó rất là nhỏ thôi Ví dụ như các bạn
're doing something together like this, for instance,
đang làm với nhau thế này ví dụ như là
you've been helped, and
cái việc của các bạn bạn đã được giúp đỡ
the next day your friend forgets
như vậy rồi đến hôm sau bạn mình có quên
something. You've always had a
một đồ vật gì đó thì bạn đã thường trực
grateful heart, you'll take the item and
cái tâm đèn ơn rồi bạn sẽ cầm cái đồ vật
say to your friend, "Oh, you
đến bạn sẽ nói với bạn của mình ôi đồ
forgot your item!" In
vật của bạn Bạn để quên rồi và trong tâm
your heart, you think that's repaying the favor, and you'll be happy.
mình nghĩ đấy là đền ơn thì mình sẽ vui
But if we don't have a
Còn nếu như chúng ta không có cái Tâm
grateful heart, then we
Thường trực đền ơn Như vậy thì chúng ta
'll say, "What? You didn't even remember this? How
sẽ nói gì có cái này mà cũng không nhớ
careless!" Then, isn't that resentment? Then
có phải là tâm mình có phải oán trách
we'll have discord,
không Thế là chúng ta sẽ bất hòa rồi
right? But if we have
phải không còn nếu chúng ta có cái đèn
gratitude, we'll always feel the
ơn thì luôn luôn chúng ta thấy là mình
need to help our friend to repay them,
cần phải giúp đỡ bạn mình để trả ơn bạn
right? Then we'll be very joyful,
mình phải không Thế thì mình rất là hoan
very happy. You see,
hỉ mình rất là vui vẻ đó các bạn thấy
finding happiness.  Is it easy? It's very easy,
kiếm tìm hạnh phúc có dễ không rất là dễ
and we can find happiness anytime,
và chúng ta Kiếm tìm hạnh phúc ở mọi lúc
anywhere. The mind is at peace. I also
mọi nơi được tâm chiếu Hoàn quán cũng
hope you
rất mong muốn các bạn
will
hãy
teach your children by showing them
dạy con cái các bạn bằng cái cách cho
gratitude, for example, "My
cho các cháu đèn hơn ví dụ như là con
child, hold this for me." For example, "My child, hold
con cầm cho mẹ à Ví dụ như là con cầm
this fan for me." That's how
cho mẹ một cái quạt ra đây này đó Thế là
my child shows gratitude today.
hôm nay con của mẹ đã biết biết ơn rồi
Today, my child shows gratitude by
nhé đấy Hôm nay con của mẹ biết biết ơn
giving me the fan or turning it on for me. Oh, my child is
đưa cho mẹ cái quạt hoặc bật cho mẹ cái
so good!
quạt mát Ôi con tốt quá Con ngoan quá
My child is so obedient! Today, turning it on for me
con của mẹ ngoan quá Hôm nay bật cho mẹ
means my child has shown gratitude.
cái quả tức là con đã đèn ơn mẹ rồi đây
This will form in the
này đó Thế thì sẽ hình thành cho các
children a mindset of
cháu cái tâm thức tâm thái suy nghĩ đền
gratitude, and they will find joy in that
ơn và cháu nó sẽ có niềm vui trong cái
act of gratitude, and thus they will show
sự đền ơn đó và như vậy cháu nó sẽ đền
more gratitude, right? Instead of saying, "
ơn nhiều hơn phải không Thế Thay vì nói
Turn on the fan for me, I see you're hot, but I
rằng bật cho mẹ cái quạt thấy mẹ nóng mà
won't turn it on for you." That
lại không bật cho À thế này thế này thế
won't cultivate
kia thì nó cũng không thể nuôi dưỡng
kindness in the children, will it?
được cái thiện tâm cho các cháu phải
Therefore, let's show gratitude ourselves,
không Thế cho nên chúng ta hãy tự đền ơn
and we will cultivate a grateful heart in our
và chúng ta sẽ nuôi dưỡng cái tâm đền ơn
children.  The
cho những người xung quanh của chúng ta
happiness we
và chúng ta cùng được hưởng hạnh phúc sự
share with those around us is very simple, but
chia sẻ hôm nay rất là đơn giản nhưng
the results, if practiced, are
cái kết quả nếu những ai thực hành thì
enormous, aren't they? It's so
nó rất là to lớn phải không các bạn nó
joyful, and let's practice
rất là hạnh phúc và chúng ta hãy tập như
this: husbands and wives,
vậy vợ chồng Hãy tập sống với nhau như
friends and colleagues, let's practice this. Let's
vậy bạn bè Hãy tập sống với nhau như vậy
live with everyone
vậy và chúng ta tập sống với mọi người
with a grateful mindset, and
với cái Tâm thái biết ơn tất cả thì
we will always be happy.
chúng ta luôn luôn hạnh phúc và các bạn
If you practice like this, you will
Nếu thực tập như thế này thì các bạn sẽ
see resentment and worries disappear
thấy biến mất đ đi sự oán trách sự phiền
within
phiền muộn với nhau trong vòng chỉ
about a month. You will see
khoảng 1 tháng thôi Thì các bạn sẽ thấy
them eliminated, and you won't
nó tiêu trừ được đi và các bạn không Thu
accumulate any more worries.
nhập thêm cái phiền não đâu ạ cái sự
Your empathy will grow, your
thông cảm của bạn sẽ lớn lên cái sự chia
sharing will grow, and your happiness will increase.
sẻ sẽ lớn lên và cái hạnh phúc của các
You will live with
bạn các bạn sẽ được ừ được sống với niểm
this happiness more, you will
hạnh phúc này nhiều hơn đấy các bạn sẽ
feel very optimistic and live very
cảm thấy rất là yêu đời và sống rất tích
positively. Goodbye and see you
cực à Xin chào và hẹn gặp lại các bạn
in the next program. Remember to share
trong chương trình sau nhớ hãy chia sẻ
what you practice and any
những gì Các bạn thực hành và những gì
questions you have with the next program.
thắc mắc đến với chương
[Music] medical
[âm nhạc]
presentation
trình y